# I documenti

## Il PTOF 

Il Piano Triennale dell'Offerta Formativa (PTOF) è il documento
fondamentale che definisce l'identità culturale e progettuale di
un'istituzione scolastica, delineando le linee guida dell'offerta
educativa e didattica per un triennio. Introdotto dalla Legge 107/2015
(cosiddetta "Buona Scuola"), il PTOF è elaborato dal Collegio dei
Docenti, sulla base degli indirizzi strategici definiti dal Dirigente
Scolastico, e approvato dal Consiglio di Istituto. Il suo contenuto è
disciplinato dall'art. 1, comma 14 della Legge 107/2015, che stabilisce
come debba esplicitare la mission e la vision della scuola, gli
obiettivi formativi prioritari, le metodologie didattiche adottate e le
strategie per l'inclusione e il successo formativo degli studenti.

Il PTOF integra l'organizzazione curricolare con progetti
extracurricolari, collaborazioni con il territorio e piani per
l'innovazione digitale e metodologica, in coerenza con le Indicazioni
Nazionali per il primo ciclo di istruzione e con le Linee Guida per il
secondo ciclo. Inoltre, deve essere in linea con il Piano Nazionale
Scuola Digitale (PNSD) e il Sistema Nazionale di Valutazione (DPR
80/2013), prevedendo strumenti di monitoraggio e valutazione per
verificare l'efficacia delle azioni intraprese. La pubblicazione del
PTOF avviene attraverso il portale del Ministero dell'Istruzione e il
sito web dell'istituzione scolastica, garantendo trasparenza e
accessibilità a tutte le componenti della comunità educativa.

## Il RAV  

Il Rapporto di Autovalutazione (RAV) è uno strumento fondamentale del
Sistema Nazionale di Valutazione (SNV), introdotto con il DPR 80/2013,
che consente alle istituzioni scolastiche di analizzare in modo critico
e sistematico il proprio funzionamento e la qualità del servizio
educativo offerto. Il RAV rappresenta il primo step del processo di
miglioramento delle scuole, fornendo un quadro dettagliato del contesto,
dei risultati scolastici, delle pratiche educative e delle strategie
messe in atto.

Attraverso un'analisi basata su indicatori standardizzati, il RAV
consente alle scuole di individuare punti di forza e aree di criticità,
supportando così la definizione di obiettivi strategici e azioni di
miglioramento. Questo processo coinvolge dirigenti scolastici, docenti e
personale ATA, con l'obiettivo di promuovere una cultura della
valutazione e dell'autovalutazione all'interno dell'istituzione
scolastica.

Il documento, che viene compilato e aggiornato dalle scuole attraverso
la piattaforma SNV di INVALSI, è articolato in tre sezioni principali:

Contesto e risorse -- Analizza le caratteristiche del territorio, della
popolazione studentesca e delle risorse umane e materiali disponibili.

Esiti degli studenti -- Valuta il rendimento scolastico, il successo
formativo e i risultati delle prove INVALSI.

Processi educativi e organizzativi -- Esamina le pratiche didattiche,
l'inclusione, l'orientamento e la governance della scuola.

Il RAV non è solo uno strumento di valutazione interna, ma è anche reso
pubblico sul portale "Scuola in Chiaro", permettendo a famiglie e
comunità di conoscere il livello di qualità della scuola. Inoltre, i
risultati del RAV rappresentano la base per la definizione del Piano di
Miglioramento (PdM), che contiene le azioni concrete per rafforzare
l'efficacia educativa e organizzativa della scuola.

Grazie a questo strumento, le scuole italiane possono monitorare i
propri progressi, adottando strategie basate su dati concreti per
migliorare continuamente la qualità dell'istruzione offerta.

## Il PDM

Il Piano di Miglioramento (PDM) è un documento strategico adottato dalle
scuole per definire azioni concrete volte a migliorare la qualità
dell'insegnamento e dell'organizzazione scolastica. Introdotto
nell'ambito del Sistema Nazionale di Valutazione (SNV) e strettamente
collegato al Rapporto di Autovalutazione (RAV), il PDM nasce
dall'analisi dei punti di forza e delle criticità della scuola, con
l'obiettivo di pianificare interventi efficaci per ottimizzare i
processi educativi e gestionali.

Elaborato dal dirigente scolastico con il coinvolgimento del collegio
docenti e del nucleo interno di valutazione, il Piano di Miglioramento
definisce obiettivi prioritari, strategie operative e strumenti di
monitoraggio per valutare i progressi ottenuti. Le azioni previste
possono riguardare diversi aspetti, come il potenziamento delle
metodologie didattiche, la riduzione della dispersione scolastica,
l'innovazione tecnologica e la formazione del personale. Il monitoraggio
costante consente di verificare l'efficacia delle misure adottate e di
apportare eventuali correttivi per migliorare ulteriormente i risultati.

Attraverso il PDM, ogni istituto scolastico può strutturare un percorso
di crescita mirato e coerente con il proprio contesto, garantendo
un'offerta formativa sempre più qualificata e inclusiva.

## La programmazione didattica

I docenti sono tenuti a stilare una *programmazione annuale*, chiamata
anche *piano di lavoro*. Si tratta del documento attraverso il quale il
docente pianifica il lavoro dell'anno in una classe. In genere viene
stilato seguendo un modello preparato dalla scuola e contiene i seguenti
punti:\
*Presentazione della classe*\
Un breve profilo della classe, con punti di forza e criticità.\
*Obiettivi generali e specifici*\
Sono definiti in relazione alle Indicazioni nazionali e riguardano sia
le conoscenze che le competenze da sviluppare.\
*Contenuti disciplinari*\
Viene specificato il programma di studio, suddiviso in unità di
apprendimento o moduli.\
*Metodologie didattiche*\
I metodi e le strategie di insegnamento che verranno utilizzati (lezione
frontale, lavoro di gruppo, didattica laboratoriale, apprendimento per
scoperta, ecc.).\
*Educazione Civica*\
Viene indicato il contributo della disciplina alla progettazione di
Educazione Civica stabilita dal Consiglio di classe.\
*Attività interdisciplinari e progetti*\
Si pianificano attività comuni tra più discipline, progetti educativi,
uscite didattiche o laboratori.\
*Valutazione*\
Sono indicate le modalità di verifica e valutazione del percorso
formativo, come prove scritte, orali, pratiche, osservazioni in classe,
autovalutazione e valutazione formativa.

La programmazione annuale è importante. È il momento in cui si decide
cosa sperimentare, cosa cambiare della propria pratica di insegnamento,
quali vie tentare per essere efficaci in quella particolare classe, e
così via. Molti docenti vivono questo momento come una incombenza
puramente burocratica, che spesso risolvono riproponendo le
programmazioni degli anni precedenti, cambiando il nome della classe,
l'anno scolastico e poco più. Si trasforma in burocrazia ciò che è
invece pedagogia e didattica, salvo poi lamentarsi dell'eccesso di
burocrazia.

## La relazione finale

A conclusione dell'anno scolastico i singoli docenti scrivono una
relazione finale nella quale, facendo riferimento agli obiettivi fissati
nella Programmazione iniziale, valutano i risultati raggiunti. A queste
relazioni individuali si affianca la relazione finale del consiglio di
classe valuta globalmente i risultati raggiunti dalla classe.

Anche questo è un documento importante, se non viene vissuto come una
semplice incombenza burocratica. Se sono state fatte sperimentazioni,
dovranno ora essere valutate, al fine di stabilire se riprenderle poi
l'anno successivo; in ogni caso è il momento di interrogarsi
sull'efficacia della propria pratica didattica ed educativa. Ammettendo
anche i propri insuccessi.

## Il documento del 15 maggio

Il Documento del 15 maggio è redatto dai consigli di classe delle quinte
in vista dell'Esame di Stato. Ha lo scopo di fornire una sintesi
dettagliata del percorso formativo della classe, includendo informazioni
sui contenuti disciplinari trattati, sulle metodologie didattiche
adottate, sulle attività svolte (come progetti, percorsi di PCTO, uscite
didattiche) e sulle modalità di valutazione utilizzate. Inoltre, può
contenere eventuali adattamenti della programmazione dovuti a situazioni
particolari, come la didattica a distanza o esigenze specifiche della
classe. Il Documento del 15 maggio viene trasmesso alla commissione
d'esame affinché possa valutare in modo equo e coerente la preparazione
degli studenti, rappresentando così un riferimento fondamentale per lo
svolgimento della prova orale dell'Esame di Maturità.
